## Описание
Компонент WebDAV дополняет CUBA-приложение богатым набором инструментов для совместной работы над документами в различных форматах.

Дополнение поддерживает протокол WebDAV в API стандартного хранилища файлов CUBA. Также он предоставляет компоненты UI для работы с функциями WebDAV на уровне GUI и REST API, что позволяет пользователям обращаться к хранилищу файлов из сторонних клиентов.

## Возможности:
* Работа с документами в приложениях, поддерживающих WebDAV (например, MS Office), прямо с сервера. Нет необходимости вручную сохранять документы на локальный диск и загружать обратно на сервер.
* Визуальные компоненты универсального CUBA UI для работы с файлами и версиями.
* Полная поддержка совместной работы и версионирования файлов как со стороны клиентского приложения, так и в CUBA UI.
* Настраиваемые алгоритмы разрешения конфликтов.
* Удобное управление контролем доступа к файлам через встроенную подсистему безопасности CUBA Platform.
* Доступ к файлам из внешних систем с помощью статических ссылок.
* REST API.

Файлы и версии хранятся в стандартном хранилище файлов CUBA, поэтому внешний WebDAV сервер не нужен.

## Автоматическая миграция
Если у вас уже есть приложение для хранения файлов и вы хотите его расширить, используйте входящий в компонент инструмент миграции. Он разрешает или запрещает поддержку WebDAV для существующих дескрипторов файлов в вашей модели данных.

## Установка
Обратите внимание, что для установки дополнения WebDAV вам необходимо оформить на него [подписку](https://www.cuba-platform.com/store/#/store/studio).

Следуйте инструкции по установке в [документации](https://doc.cuba-platform.com/webdav-2.5/#_installation).

## Лицензия
Дополнение лицензируется на организацию и включает:

* Доступ для неограниченного количества разработчиков, серверов и проектов.
* Доступ к репозиторию с исходным кодом.
* Право распространять дополнение в качестве части вашего приложения без ограничений.
* Все обновления в течение периода подписки.
* Возможность продолжить использование ранее загруженных версии после истечения срока подписки.

Для физических лиц цена снижена. Цены для физических лиц действуют, если вы разрабатываете проект самостоятельно (например, будучи фрилансером) и оплачиваете Studio из собственных средств. За аккаунтом физического лица может быть закреплена только одна лицензия.

## Ссылки 
- [Документация](https://doc.cuba-platform.com/webdav-2.5/)
- [Демопроект](https://github.com/cuba-platform/webdav-demo)