# Версионирование и поддержка

Платформа CUBA придерживается системы семантического версионирования - МАЖОРНАЯ.МИНОРНАЯ.СЕРВИСНАЯ.

## СЕРВИСНЫЙ РЕЛИЗ
Сервисный релиз гарантирует обратную совместимость и предоставляет в основном исправление известных дефектов, приводящих к потере данных, значительным проблемам с производительностью, а также критических дефектов заявленной базовой функциональности. В некоторых случаях сервисный релиз может также включать улучшения API и новую функциональность при условии полной совместимости с предыдущей версией.

## МИНОРНЫЙ РЕЛИЗ
Минорный релиз в основном совместим с предыдущими версиями, однако может привносить существенные изменения на уровне основных возможностей и API. Все существенные изменения и инструкции к ним публикуются в [списке обновлений](https://www.cuba-platform.ru/download/previous-platform/). Зачастую необходимые изменения в исходном коде и настройках приложений автоматически применяются CUBA Studio после обновления версии. Основная задача минорного релиза - внедрение новой функциональности и API при условии простой (часто автоматической) процедуры миграции с предыдущей версии.

## МАЖОРНЫЙ РЕЛИЗ
Задача мажорного обновления состоит в том, чтобы внедрять новые популярные концепции разработки, фреймворки, а также кардинально улучшать архитектуру платформы вместе с ее функциональными возможностями и API. Также в рамках мажорного релиза производится обновление используемых библиотек, в случае если это невозможно сделать с сохранением обратной совместимости. Такие обновления не гарантируют обратной совместимости. При этом API с предыдущих версий может быть объявлен устаревшим без его удаления.

# Нестабильные и предварительные версии
Возможно, вам понадобятся версии, которые находятся на стадии разработки:

## SNAPSHOT
обозначение
major.minor-SNAPSHOT.
Это ночная сборка ветки, находящейся в разработке. Эти версии актуальны для раннего доступа к новым возможностям.

## ALPHA 
обозначение
major.minor[.maintenance].ALPHAx
Служит предварительной версией ближайшего релиза, необходим для обкатки нового API и функциональных возможностей, при этом не гарантирует их полного сохранения в релизной версии.

## BETA 
обозначение
major.minor[.maintenance].BETAx
Служит финальной полнофункциональной версией ближайшего релиза. Вносятся только исправления дефектов. В целом представленный API и функционал сохраняются в таком же виде в релизной версии.

# Условия поддержки

## 5 ЛЕТ
Бесплатная поддержка

предоставляется в течение 5 лет для каждой из последних минорных версий. Это значит, что багфикс-релизы будут выходить в течение 5 лет после выхода последнего стабильного минорного обновления для каждой мажорной версии CUBA Platform. Также **бесплатная поддержка** предоставляется для предыдущей минорной версии каждого основного (мажорного) релиза в течение 3 месяцев с момента выпуска новой минорной версии. Предполагается, что этого времени должно быть достаточно, чтобы обновить ваше приложение до последней минорной версии.

Например, версия 100.8.x выходит 1 сентября 3000 года. Поддержка предпоследней минорной версии (100.7.x) будет осуществляться до 30 ноября 3000. Версия 100.8.x считается последней минорной версией основного релиза 100. Таким образом, версия 100.8.x будет бесплатно поддерживаться еще 5 лет, до 31 августа 3005, или до выхода новой минорной версии 100.9.x плюс 3 месяца на миграцию до последней минорной версии.

Обращаем ваше внимание, что хотя мы намерены придерживаться политики бесплатной поддержки, эта политика не зафиксирована юридически и может измениться.

## 10 ЛЕТ

Коммерческая поддержка

доступна для любой минорной версии CUBA Platform, выпущенной за последние 10 лет. Эта опция будет полезной для проектов с длительным циклом обновления. Также при условии использования последней минорной версии более 5 лет эта опция позволяет продлить поддержку еще на 5 лет.

Подробнее об условиях коммерческой поддержки можно узнать [здесь](https://www.haulmont.ru/services/cuba-platform-services/support/).

## ДАЛЕЕ

Остановка какой-либо поддержки версии происходит по истечению 10 лет с даты релиза. Другими словами, версии старше 10 лет не будут поддерживаться даже на коммерческой основе.
